# 浅谈可选链在前端的应用及实现

### 一、前言

&emsp;&emsp;业务开发过程中，避免不了操作复杂的嵌套对象，而对于这种场景通常会遇到两个痛点：

- 操作嵌套对象时缺少健壮性处理，从而触发运行时错误，进而导致页面白屏
- 健壮性处理的方式不够优雅，出现大量臃肿的代码块

### 二、可选链操作符

&emsp;&emsp;ECMA 新的可选链操作符规范允许读取位于对象链深处的属性，而不必明确验证链中的每个引用是否有效。

```JavaScript
const adventurer = {
  name: 'Alice',
  cat: {
    name: 'Dinah'
  }
};

adventurer.someNonExistentMethod?.(); // undefined
adventurer.dog?.name; // undefined
```

&emsp;&emsp;而不采用可选链操作符的情况下，浏览器会直接抛出如下异常：

```JavaScript
Uncaught TypeError: adventurer.someNonExistentMethod is not a function

Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'name')
```

&emsp;&emsp;可选链操作符在引用为 null 或者 undefined 的情况下不会引起错误，该表达式会**短路**返回 undefined。

```JavaScript
let potentiallyNullObj = null;
let x = 0;
let prop = potentiallyNullObj?.[x++];

console.log(x); // x 将不会被递增，依旧输出 0
```

&emsp;&emsp;例如上述代码中，x++ 表达式并不会被执行，这也算是 JavaScript 内部优化的一种方式。

&emsp;&emsp;可选链操作符是可以与函数结合的，但是可能会出现这种情况：

```JavaScript
const foo = {
    customMethod: () => {}
} 

foo.customMethod = 1;

foo?.customMethod?.(); // foo?.customMethod is not a function
```

&emsp;&emsp;所以在和函数结合的场景下，要能够确保方法属性不会被篡改，否则还是需要使用 typeof 来保证代码的健壮性。

&emsp;&emsp;在前端的开发场景下，大部分情况下都是需要将数据映射到 UI 上，直接显示一个 undefined 肯定是不合适的，所以规范也提供了**空值合并操作符**。

```JavaScript
let customer = {
  name: "Carl",
  details: { age: 82 }
};
let customerCity = customer?.city ?? "暗之城";
console.log(customerCity); // “暗之城”
```

&emsp;&emsp;而残酷的开发现实中，服务端可能对于没有数据的字段会直接返回 null！！！所以这种不确定的场景下，使用逻辑或操作符（||）会更加稳妥。

### 三、babel 编译

&emsp;&emsp;因为可选链操作符目前处于 Stage 4，所以只能通过 Babel 或者 TypeScript 来编译该特性代码。

```JavaScript
const foo = {}
foo?.bar?.name
```

&emsp;&emsp;采用 Babel 编译上述代码，可以得到如下内容：

```JavaScript
var _foo$bar;

const foo = {};
foo === null || foo === void 0 ? void 0 : (_foo$bar = foo.bar) === null || _foo$bar === void 0 ? void 0 : _foo$bar.name;
```

&emsp;&emsp;实现的重点如下：

- **利用逻辑或操作符实现可选链操作符的短路计算特性**
- **利用临时变量模拟对象链的每个引用**

&emsp;&emsp;可选链操作符并不会创建临时变量。

### 四、设置对象链深处的属性值

&emsp;&emsp;前文提到可选链操作符只能读取对象链深处的属性，但是在业务开发中，避免不了去设置对象链深处的属性。

&emsp;&emsp;首先需要定义一个**协议**来约定对象链的引用方式：

```JavaScript
dotProp.set(object, 'foo.baz', 'x');
```

&emsp;&emsp;接下来只需要针对分隔符来解析出每一级引用的属性名即可：

```JavaScript
const getPathSegments = path => path.split('.');
```

&emsp;&emsp;为了增强**代码的健壮性**，可以针对解析后的路径再进行一次合法性校验：

```JavaScript
const disallowedKeys = new Set([
	'__proto__',
	'prototype',
	'constructor'
]);

const isValidPath = pathSegments => !pathSegments.some(segment => disallowedKeys.has(segment));

const getPathSegments = path => {
    const paths = path.split('.');
    
    if (!isValidPath(paths)) {
        return [];
    }
    return paths;
};
```

&emsp;&emsp;有了对象链的引用路径之后，只需要找到最终的赋值节点即可，特别需要注意的就是在遍历过程中确保上一级引用为对象，从而避免 TypeError 异常的发生。

```JavaScript
set(object, path, value) {
  if (!isObject(object) || typeof path !== 'string') {
    return object;
  }

  const root = object;
  const pathArray = getPathSegments(path);

  for (let i = 0; i < pathArray.length; i++) {
    const p = pathArray[i];

    if (!isObject(object[p])) {
      object[p] = {};
    }

    if (i === pathArray.length - 1) {
      object[p] = value;
    }

    object = object[p];
  }

  return root;
}
```

&emsp;&emsp;上述代码虽然实现了设置对象链深处属性值的功能，但是它的缺点也很明显，缺少 IDE 的**智能提示**。很有可能会出现由于**拼写错误**导致预期之外的运行结果。

&emsp;&emsp;对于对象链协议的约定也可以参考 Ramda 库简单粗暴的方式：

```JavaScript
const ramda = require('ramda');

const obj = {
  a: {
    b: [1, 2, 3]
  }
}

ramda.assocPath(['a', 'b', 1], 20, obj); // { a: { b: [ 1, 20, 3 ] } }
```

### 五、写在最后

&emsp;&emsp;参考文献及相关源码：

- https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Optional_chaining
- https://github.com/sindresorhus/dot-prop

&emsp;&emsp;最后，**如果本文对您有帮助，欢迎点赞、收藏、分享**。

摘要：业务开发过程中，避免不了操作复杂的嵌套对象，而对于这种场景通常会遇到两个痛点：1、操作嵌套对象时缺少健壮性处理，从而触发运行时错误，进而导致页面白屏。2、健壮性处理的方式不够优雅，出现大量臃肿的代码块