# 数据结构入门-二叉树篇（二）

### 700. 二叉搜索树中的搜索

&emsp;&emsp;给定二叉搜索树（BST）的根节点 root 和一个整数值 val。

&emsp;&emsp;你需要在 BST 中找到节点值等于 val 的节点。 返回以该节点为根的子树。 如果节点不存在，则返回 null 。

&emsp;&emsp;示例：输入：root = [4,2,7,1,3], val = 2，输出：[2,1,3]。

> 二叉搜索树具备的性质：若它的左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值；若它的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值。

&emsp;&emsp;解题思路：**利用 BST 的特性，本题可以采用二分查找，如果当前节点值大于目标值，则递归查找左子树，否则递归查找右子树**。

&emsp;&emsp;时间复杂度：*O(n)*，空间复杂度：*O(n)*。

```JavaScript
const searchBST = (root, val) => {
  if (!root) {
    return null;
  }

  if (root.val === val) {
    return root;
  }

  if (root.val > val) {
    return searchBST(root.left, val);
  } else {
    return searchBST(root.right, val);
  }
}
```

### 653. 两数之和 IV - 输入 BST

&emsp;&emsp;给定一个二叉搜索树 root 和一个目标结果 k，如果 BST 中存在两个元素且它们的和等于给定的目标结果，则返回 true。

&emsp;&emsp;示例：输入: root = [5,3,6,2,4,null,7], k = 9，输出: true。

&emsp;&emsp;解题思路：**和值问题，通过减法来降低问题的复杂性，那么在遍历的过程中，需要记录当前节点的值，从而来判断差值是否存在；又因为 BST 的特性，所以通过中序遍历可以得到一个递增序列，从而只需要遍历一次即可**。

&emsp;&emsp;时间复杂度：*O(n)*，空间复杂度：*O(n)*。

```JavaScript
const findTarget = (root, k) => {
  let ans = false;
  const record = new Set();
  const help = (root) => {
    if (!root) {
      return;
    }

    help(root.left);
    const reset = k - root.val;
    if (record.has(reset)) {
      ans = true;
      return;
    }
    record.add(root.val);
    help(root.right);
  }

  help(root);
  return ans;
}
```

### 235. 二叉搜索树的最近公共祖先

&emsp;&emsp;给定一个二叉搜索树, 找到该树中两个指定节点的最近公共祖先。

> 最近公共祖先的定义为：“对于有根树 T 的两个结点 p、q，最近公共祖先表示为一个结点 x，满足 x 是 p、q 的祖先且 x 的深度尽可能大（一个节点也可以是它自己的祖先）。”

&emsp;&emsp;示例：输入: root = [6,2,8,0,4,7,9,null,null,3,5], p = 2, q = 8，输出: 6。

&emsp;&emsp;解题思路：**利用 BST 的特性，如果当前节点大于 p 和 q，那么最近公共祖先必然在当前节点的左子树；如果当前节点小于 p 和 q，那么最近公共祖先必然在当前节点的右子树；如果以上两种条件多不满足，则当前节点即为 p 和 q 的最近公共祖先节点**。

&emsp;&emsp;时间复杂度：*O(n)*，空间复杂度：*O(n)*。

```JavaScript
const lowestCommonAncestor = (root, p, q) => {
  if (!root) {
    return null;
  }

  if (p.val < root.val && q.val < root.val) {
    return lowestCommonAncestor(root.left, p, q);
  } else if (p.val > root.val && q.val > root.val) {
    return lowestCommonAncestor(root.right, p, q);
  } else {
    return root;
  }
}
```

### 108. 将有序数组转换为二叉搜索树

&emsp;&emsp;给你一个整数数组 nums ，其中元素已经按升序排列，请你将其转换为一棵高度平衡二叉搜索树。

> 高度平衡二叉树是一棵满足「每个节点的左右两个子树的高度差的绝对值不超过 1 」的二叉树。

&emsp;&emsp;解题思路：**同样利用 BST 的特性，对升序数组进行二分处理，递归构建左右子树**。

&emsp;&emsp;时间复杂度：*O(n)*，空间复杂度：*O(n)*。

```JavaScript
const help = (nums, start, end) => {
  if (start > end) {
    return null;
  }
  const mid = Math.floor((start + end + 1) / 2);
  const root = new TreeNode(nums[mid]);
  root.left = help(nums, start, mid - 1);
  root.right = help(nums, mid + 1, end);
  return root;
}
const sortedArrayToBST = function (nums) {
  return help(nums, 0, nums.length - 1);
}
```

### 写在最后

&emsp;&emsp;**感谢您能耐心地读到这里，如果本文对您有帮助，欢迎点赞、分享、或者关注下方的公众号哟。**