### 230. 二叉搜索树中第K小的元素

&emsp;&emsp;**题目：**

&emsp;&emsp;给定一个二叉搜索树的根节点 root ，和一个整数 k ，请你设计一个算法查找其中第 k 个最小元素（从 1 开始计数）。

&emsp;&emsp;**示例：**

&emsp;&emsp;输入：root = [3,1,4,null,2], k = 1
，输出：1。

&emsp;&emsp;**解题思路：**

&emsp;&emsp;*由于这是一个二叉搜索树，所以其中序序列是一个严格的递增序列*。

&emsp;&emsp;那么本道题就转化为寻找中序序列中第 k 个元素的问题。

&emsp;&emsp;时间复杂度：O(n)，空间复杂度：O(n)。

```JavaScript
const kthSmallest = (root, k) => {
  let ans = 0;
  let count = 0;

  const dfs = (root) => {
    if (!root) {
      return;
    }
    dfs(root.left);
    if (++count === k) {
      ans = root.val;
      return;
    }
    dfs(root.right);
  }

  dfs(root);

  return ans;
}
```

### 450. 删除二叉搜索树中的节点

&emsp;&emsp;**题目：**

&emsp;&emsp;给定一个二叉搜索树的根节点 root 和一个值 key，删除二叉搜索树中的 key 对应的节点，并保证二叉搜索树的性质不变。返回二叉搜索树（有可能被更新）的根节点的引用。

&emsp;&emsp;一般来说，删除节点可分为两个步骤：

- 首先找到需要删除的节点；
- 如果找到了，删除它。

&emsp;&emsp;**示例：**

&emsp;&emsp;root = [5,3,6,2,4,null,7], key = 3，输出：[5,4,6,2,null,null,7]。

&emsp;&emsp;**解题思路：**

&emsp;&emsp;首先，*通过递归遍历可以很容易地找到目标节点*，然后需要处理三种情况：

- 当前节点值大于目标值。
- 当前节点值小于目标值。
- 当前节点值等于目标值。

&emsp;&emsp;针对第一种情况：*利用二叉搜索树中左子树的所有节点严格小于根节点的特性，那么目标值必定存在于当前根节点的左子树中，对其左子树进行删除操作即可*。

&emsp;&emsp;同理，针对第二种情况，对其右子树进行删除操作。

&emsp;&emsp;第三种情况比较复杂，又分为以下两种情况：

- 存在一个或者零个子树。
- 左右子树都存在。

&emsp;&emsp;针对第一种情况：只需要返回对应的子树即可。

&emsp;&emsp;针对第二种情况：*需要在删除目标元素之后，仍然保持二叉搜索树的特性，所以需要在其右子树中找出最小的元素，作为新的根节点*。

&emsp;&emsp;*这里采用值替换的方式，然后再对右子树进行最小值的删除操作*。

&emsp;&emsp;时间复杂度：O(logn)，空间复杂度：O(n)。

```JavaScript
const deleteNode = (root, key) => {
  if (!root) {
    return null;
  }

  const rootVal = root.val;
  if (rootVal > key) {
    root.left = deleteNode(root.left, key);
  } else if (rootVal < key) {
    root.right = deleteNode(root.right, key);
  } else {
    if (root.left && root.right) {
      let min = root.right;
      while (min.left) {
        min = min.left;
      }
      root.val = min.val;
      root.right = deleteNode(root.right, min.val);
    } else {
      return root.left ? root.left : root.right;
    }
  }

  return root;
}
```

### 写在最后

&emsp;&emsp;LeetCode 数据结构篇根据难度划分为：

- 数据结构入门篇
- 数据结构进阶篇
- 数据结构高级进阶篇

&emsp;&emsp;每篇会根据题目的类型和解题思路形成不同的专题，这样更利于摸清本质，将技巧内化于心。

&emsp;&emsp;*感兴趣的小伙伴可以关注下方的公众号，或者微信搜索“漫谈大前端”*，如果本文对你有帮助，欢迎点赞、分享、转发。

&emsp;&emsp;相关链接：

- https://leetcode.cn/problems/kth-smallest-element-in-a-bst/
- https://leetcode.cn/problems/delete-node-in-a-bst/